(English installation instructions are in the file INSTALL.txt.)

ASENNUSOHJEET

I. Javan hakeminen ja asennus

Titokone on Javalla toteutettu TTK-91-konekielisimulaattori. Tarvitset
sitä käyttääksesi Javan virtuaalikoneen (vähintään version 1.4.2)
koneellesi. Javan virtuaalikoneen Sunin implementaation voi ladata
osoitteesta http://java.sun.com. Seuraa siellä annettuja
asennusohjeita.

Sunin Java-sivuilta on joskus hieman hankala löytää hakemaansa. Jos
haluat asentaa pelkän virtuaalikoneen, haluat "JRE"-paketin, jos taas
haluat myös kehitysympäristön tehdäksesi omia Java-ohjelmiasi (tai
esimerkiksi uusia käännöksiä Titokoneeseen), haluat todennäköisesti
"SDK"-pakkauksen. Tätä kirjoitettaessa J2SE:n versiot 1.4.2, sekä
SDK:nä että JRE:nä (2 on alustan järjestysnumero, versionumero on
erikseen), voi ladata sivulta
http://java.sun.com/j2se/1.4.2/download.html. 

Huomaa, että Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen laitoksella
on jo valmiiksi asennettuna Java SDK 1.4.2 (tai uudempi versio), joten
Javan asennus on vain tarpeen jos haluat käyttää Titokonetta
esimerkiksi kotikoneellasi.


II. Titokoneen hakeminen

Titokoneen voi hakea Tietokoneen toiminta -kurssin kotisivun
kautta. Sivut ovat tällä hetkellä osoitteessa
http://www.cs.helsinki.fi/teemu.kerola/tito/. Voit joko hakea
suoraan JAR-paketin, joka sisältää Titokoneen (titokone.jar), tai
ZIP-tiedoston, joka sisältää JAR-paketin, hieman ohjeita ja
apuskriptejä. 


III. Titokoneen asennus


1) Pika-asennus (Windows, Linux, jne)

Jos JAR-paketit ovat sinulle jo tuttuja, riittää jos haet
titokone.jar-tiedoston. (JAR on pakettitiedostomuoto; jos
Windowsissasi on päiväntasainen versio WinZipistä, se osannee myös
avata paketin jos näin haluat. Linuxissa komento jar avaa paketin,
ks. alla.) Sen kummempaa asennusta ei tarvita, voit ajaa jar-tiedoston
suoraan. Esimerkiksi Windowsissa sinun tarvitsee vain suorittaa
komento
  
  java.exe -jar titokone.jar

hakemistossa, johon tallensit titokone.jar-paketin. Vastaavasti
Linuxissa komento
  
  java -jar titokone.jar

ajaa ohjelman. Tähän mennessä sinulla tulisi olla Java asennettuna ja
suorituspolullasi. 


2) Melko nopea asennus Windowsissa

Hae titokone.zip ja avaa paketti haluamaasi kohdehakemistoon. (Paketti
luo avautuessaan alihakemiston 'titokone'.) Vaihda sitten tähän
alihakemistoon ja tuplaklikkaa titokone-nimistä BAT-tiedostoa (MS-DOS
Batch). Titokone.bat erottuu titokone.jar-tiedostosta ikoninsa
perusteella; titokone.jar näyttää yleensä keltaiselta joltakin
ruuvipuristimessa, kun taas titokone.bat näyttää enemmänkin
hammasrattaalta ohjelmaikkunassa. Titokone.sh, käynnistyskripti
Linux-koneita varten, on todennäköisesti Windowsin tuntematon
tiedostotyyppi. 

Jos BAT-tiedostot eivät enää toimi Windowsin versiossa MEGASUPERHYPER
(testasimme niitä Windows XP:hen asti), lienee siellä kuitenkin vielä
tuki komennon 'java.exe -jar C:\polku\hakemistoon\titokone\titokone.jar' 
ajamiseksi käynnistysvalikon kautta. Korvaa
C:\polku\hakemistoon\titokone oikealla polulla, jolta titokone.jar
löytyy.


3) Melko nopea asennus Linuxissa

Hae titokone.zip ja avaa se (esim. gunzip titokone.zip) valitsemassasi
kohdehakemistossa. (Paketti luo avautuessaan alihakemiston
'titokone'.) Ohjelman ajaaksesi avaa terminaali-ikkuna, vaihda
avautuneesta paketista luotuun titokone-hakemistoon ja aja komento
  java -jar titokone.jar

Jos kirjoittaminen on rasittavaa, ZIP-paketissa on myös
titokone.sh-aloitusskripti. Voit uudelleennimetä skriptin haluamaasi
muotoon (esim. tk), jonka jälkeen riittää pelkkä komento ./tk (tai,
jos et nimeä tiedostoa uudelleen, ./titokone.sh). Skripti ei vaihda
työhakemistoa, joten joko sinun tulee säilyttää se samassa
hakemistossa titokone.jar-paketin kanssa tai muokata sitä.


4) Jar-paketin avaaminen (lähinnä jatkokehittäjiä kiinnostavaa)

Halutessasi voit avata jar-paketin:
  Windowsissa: Paketti on varmaankin helpointa avata käyttämällä
               WinZipiä tai vastaavaa paketinkäsittelyohjelmaa.
  Linuxissa: jar -xvf titokone.jar

Jar-paketti sisältää mm. lähdekoodin ja käännetyt luokkatiedostot. Jos
muokkaat tiedostoja, esimerkiksi koska haluat lisätä uuden
kielitiedoston (ks. mukana tuleva käyttöohjeen käännösten
lisäysohjeet), huomaa että luokkatiedostot ovat osa Java-pakettia
(tarkemmin ottaen kolmea pakettia).

Käynnistääksesi muokatun ohjelman vaihda paketin juurihakemistoon
(jossa 'fi'-alihakemisto on) ja aja seuraava komento:
  Windowsissa: java.exe fi.hu.cs.titokone.Titokone
  Linuxissa: java fi.hu.cs.titokone.Titokone

Luokkien javadocit ovat hakemistossa javadoc/. Jotta voit kääntää
java-tiedostoja (esimerkiksi lisätessäsi uuden kielen), tarvitset
Javan SDK-pakkauksen, JRE ei tähän riitä.


Ks. myös README_fi.txt.

Antoisia hetkiä TTK-91:n parissa!

Toukokuussa 2004
    Titokoneen toteuttajat